عندما تملك 21 دقيقة للتحدث
فإن اثنين مليون سنة تبدو وقتا طويلا فعلاً
ولكن بالنسبة للتطور، فإن مليوني
سنة لا تُعد شيئاً
ورغم هذا فانه خلال مليوني عام فان دماغ
الانسان قد تضاعف ثلاث مرات من حيث الكتلة
ليرتفع من واحد وربع باوند
لاسلافنا " الهابليز"
الى ما يقارب ال 3 باوند من هذه العضلة
التي يملكها الجميع هنا بين اذنيهم
ولكن لم أصرت الطبيعة بهذه الشدة
ليحصل كل واحد منا على هذا الدماغ الكبير ؟
لقد تبين أنه عندما
يتضاعف الدماغ في الحجم
فانه لايكبر بثلاثة أضعاف فقط، بل
تتشكل مناطق جديدة فيه.
واحد اهم الاسباب التي دفعت ادمغتنا
لكي تكبر هو حاجتها لقسم جديد
يدعى الفص الجبهي وعلى وجه التحديد
اكثر هو القشرة الخارجية للدماغ
ولكن ماذا تفعل هذه القشرة
الخارجية للدماغ لكي تحتاج ..
هذا التغير الكبير في حجم
الجمجمة ضمن سلسلة التطور هذه ؟
حسنا، لقد اتضح أن هذه
القشرة الدماغية تفعل الكثير
ولكن إحدى أهم هذه المهام هي
محاكاة التجارب التي تقوم بها
كتلك التي يتدرب بها الطيارون
" في محاكيات الطيران"
لكي لايقوموا بأخطاء حقيقة في الطائرات
وللبشر هذه القدرة الرائعة نتيجة التطور
والتي تمكنهم من تجربة الاشياء في عقولهم
قبل ان يقوموا بها في الحياة الحقيقة
وهذه الخاصية لم يكن اي
من اجدادنا يملكها من قبل
ولا حتى اي كائن حي آخر يمكنه القيام
بأمر مشابه، إنه تطور رائع فعلاً
إن هذه الخاصية كما الإبهام
والوقوف منتصبين و اللغة
التي اخرجت سلالتنا من الاشجار
إلى مجمعات التسوق.
الآن --
(ضحك)
كلكم قمتم بذلك.
أعني، كما تعلمون
فإن بين وجيري لا يملكون المثلجات
بطعم البصل والكبد
لا لانهم قاموا باحضار تلك المواد
وتجربتها ثم خلصوا الى انها " مقرفة"
انما لانه وبدون مغادرة كرسي الجلوس خاصتك
يمكنك محاكاة طعم تلك المثلجات
والشعور بمدى " قرفها " قبل القيام بتذوقها.
لنر كيف تعمل خاصية محاكاة التجارب تلك
ولكن لنقم أولا بتحليل
بسيط قبل أن أكمل حديثي
نرى هنا مستقبلين مختلفين أود
منكم أن تفكروا بخصوصهما
ويمكنكم محاكاتهم ثم تُخبروني
أيهما تفضلون على الآخر.
الأول هو ربح جائزة اليانصيب
أي ما يقارب 314 مليون دولار
والثاني هو أن تصبح عاجزاً!
(ضحك)
حسناً سأعطيكم لحظة لكي تفكروا
ولكنكم غالباً لا تحتاجون
تلك اللحظة من التفكير
بصورة مدهشة، فإن هنالك
معلومات عن كلا الطرفين
معلومات توضح كم هم سعداء
وهذا ما كنتم تتوقعوه تماما, أليس كذلك ؟
ولكن ليست هذه المعلموات الحقيقة.
لأنني قمت بوضعها من عندي!
هذه هي المعلومات الحقيقة .
لقد فشلتم في هذا الاختبار المفاجئ
.ولا زلنا في 5 دقائق الأولى من المحادثة
وسبب هذا أنه وبعد سنة من فقدان قدميك
او بعد سنة من ربح جائزة
اليانصيب
فان كلا الطرفين
يعيشون حياتهم بنفس سوية السعادة
الآن لا تشعروا بالأسى
لفشلكم في الامتحان الأول
لان الجميع يفشل في الامتحانات
المفاجئة طيلة الوقت
أن الأبحاث التي يقوم مختبري بها
والتي يقوم بها الاقتصاديون
والأطباء النفسيون في البلاد
كشفت لنا شيئا مذهلا بالفعل
شيءٌ ندعوه التأثير المنحاز
أي نزعة جهاز المحاكاة للعمل بصورة خاطئة
حيث يشعرك جهاز المحاكاة
بان النتائج المُختلفة
هي مختلفة اكثر مما هي عليه بالواقع
من الدراسات الميدانية
إلى الدراسات المعملية
فقد راينا أن فوز أو خسارة الانتخابات،
كسب أو فقدان رفيق رومانسي
الحصول أو عدم الحصول على ترقية
النجاح أو الرسوب في امتحانات الجامعة
وهكذا، فإن لها توابع أقل
وحدة أقل ومدة تأثير أقل بكثير
مما قد يتوقعه الناس أنها ستكون
في الحقيقة، دراسة حديثة - وهذا ما فاجئني -
هذه الدراسة الحديثة أظهرت كيف أن
الأزمات الكبيرة في حياة الاشخاص
والتي فرضاً حدثت قبل ثلاثة أشهر
مع استثناءات قليلة
فإنها لاتملك أي تأثير على سعادة الشخص
لماذا؟
لأن السعادة يمكن " توليفها"
كتب السير توماس عام 1942"
أنا أسعد شخص على قيد الحياة"
لأنني أملك في داخلي القدرة على تحويل
الفقر إلى " غنى " و المحن إلى رخاء
وأنا اقوى من "إخيلس",
وثروة " هاث " لا تعنيني
ماهذا الجهاز الرائع الذي
يملكه هذا الشخص في دماغه
حسناً، لقد تبين أنه نفس الجهاز
الرائع الذي نملكه نحن جميعا
فالبشر يملكون ما يمكن أن
نسميه نظام المناعة النفسي
نظام يملك عمليات إدراكية
الكثير منها في اللاوعي
والذي يساعدهم على تغير
وجهة نظرهم في الحياة
لكي يشعروا بشعور أفضل تجاه العالم
الذي يجدون انفسهم فيه.
ومثل السير توماس، فأنت تملك هذا الجهاز
ولكن وعلى عكس السير توماس
.يبدو أننا لاندرك ذلك
نحن نولف السعادة، ولكن نحن نظن
أن السعادة شيء يمكن إيجاده
لا أعتقد أنكم تريدون مني أن أعطيكم أمثلة
عن أشخاص استطاعوا أن يولفوا السعادة
وأنا أعتقد، لأني سوف
أريكم بعض الأدلة الحسية
فانه لايجب عليكم البحث كثيرا عن أدلة.
فقد اخذت نسخة من صحيفة نيويروك وحاولت ان
اجد بعض الامثلة عن اشخاص يولفون السعادة
ولقد وجدت 3 اشخاص قد ولفوا السعادة
" انا الان أفضل صحيا,
ماديا، نفسيا،عقليا ..
وفي كل مجال آخر " ولا املك
اي دقيقة قد أندم عليها
،لقد كانت تجربة خلابة"
أؤمن أنني استفدت كثيرا منها"
من تلك الشخصيات
المفعمة بكل هذه السعادة؟
حسناً, أول شخص هو جيم رايت
وقد يكون بعضكم كباراً لدرجة انهم يعلمون
من هو, فقد كان احد اعضاء رئيس مجلس النواب
وقد استقال " بخزي " عندما قام
شاب جمهوري يدعى " نيوت جرينش"
باكتشاف صفقة مشبوهة قام بها سابقاً
وقد خسر كل شيء, أقوى رجل
ديموقراطي في البلاد خسر كل شيء
فقد خسر أمواله, وخسر منصبه
ومالذي يقوله بعد هذه السنوات عن الامر
" انا الان افضل صحيا,
ماديا, نفسيا, عقليا ..
وفي كل مجال آخر"
مالذي يمكن ان يكون افضل من ذلك ؟
غذائياً, معدنيا, جسدياً ؟ أنه
افضل في كل تلك المجالات.
موريس بيكهام هو شخص لم تسمعوا به من قبل.
موريس بيكهام قال هذه
الكلمات عند إطلاق سراحه.
وهو الان بعمر 78 وقد قضى 37 سنة
في سجن ولاية لويزيانا لجريمة لم يرتكبها
وقد بُرأ نهائيا
في عمر 78 بواسطة دليل
اعتمد على الحمض النووي"
مالذي قاله عن هذه التجربة؟
انا لا املك اي دقيقة ندم.
لقد كانت تجربة مبهرة!
مبهرة، هذا الرجل لا يقول ..
كان هناك رفاق جيدون وكان لدينا نادٍ،
إنما مبهرة، كلمة يمكن ان تدل عادة!
على التجارب الروحانية
هاري لانجريمن قال هذه العبارات
وهو شخص كان يمكن ان يكون معروفاً
انما لا . لانه في عام 1949
قرأ مقالة قصيرة في الصحيفة
عن منصة همبرجر مملوكة من قبل
اخوين من عائلة ماكدونلز
وقال في نفسه " هذه فكرة رائعة"
فذهب للبحث عنهما . وقالوا له
يمكننا ان نعطيك حق تسويق هذا
المنتج مقابل 3 الاف دولار
فعاد هاري الى نيويورك لكي يسأل
اخاه والذي هو مستثمر بنكي
لكي يقرضه 3 الاف دولار
فسخر منه اخاه وقال له
أيها الاحمق لا احد يأكل الهمبرجر
ولم يقرضه المال وبالطبع
خلال ستة اشهر لاحقا
خطرت نفس الفكرة ل راي كورك
وتبين ان الناس يأكلون الهمبرجر فعلا.
وقد غدا راي كورك احد اغنى
رجال امريكا لفترة من الزمن
وأخيرا، بعضكم تعرف على هذه الصورة
انها للشاب بيت بيست
والذي كان يعزف مع البيتلز على الطبل
حتى كما تعلمون عندما ارسل
في مهمة خارجا تسلل هاربا
ليلحق بجولة رينجو
حسناً، في عام 1994 اجريت
مقابلة مع بيت بيست
قد استمر بعزف الطبول، وقد
غدا صاحب استديو موسيقي
وقد قال حينها " أنا أكثر
سعادة مما كنت مع البيتلز"
حسناً، هنالك شيء مهم يجب
تعلمه من هؤلاء الأشخاص
وهو سر هذه السعادة
وها هو أخير سيتم الكشف عنه.
اولا: احصل على الصحة و القوة والشهرة
.ثم اخسرها
(ضحك)
ثانيا: اقض اطول فترة
ممكنة من حياتك في السجن
(ضحك)
ثالثا: اجعل شخصاً
آخر غنيا جداً جداً
وأخيراً:إياك ان تنضم للبيتلز .
(ضحك)
" حسناً صحيح! "
لأنه حين يولف الناس السعادة, كما
فعل هؤلاء الرجال هنا
فنحن جميعا نبتسم ونشيح بأنظارنا ونقول
" نعم صحيح, انت لم تكن تريد هذه الوظيفة"
" نعم صحيح فعلا
لم تكن تملك الكثير
من القواسم المشتركة معها
وقد اكتشفت ذلك في نفس الوقت الذي ..
رمت بوجهك خاتم خطوبتكما"
نحن نسخر من هذا لاننا
نعتقد ان توليف السعادة
ليس مقنعا او مرضيا بنفس ما
يمكن ان نسميه السعادة الحقيقة.
ما هذه المبادئ ؟
السعادة الحقيقة هي ما نحصل
عليه عندما نحصل على ما نريد
وتلك المولفة هي التي نحصل عليها
عندما لا نحصل على ما نريد.
في مجتمعنا لدينا اعتقاد قوي
بأن السعادة المولفة هي
نوع ادنى من السعادة.
لماذا نملك هذا الاعتقاد ؟
حسناً . أمرٌ بسيط . ايُ محركٍ اقتصادي
سوف يستمر بالتحرك
اذا اعتقدنا أن عدم الحصول على ما نريد
قد يجعلنا سعداء بنفس القدر
لو حصلنا على ما نريده.
فانه ومع الاعتذار لصديقي ماثيو ريكارد
فان مجمع تسوق مليء " برهبان الزين"
لن يكون مربحاً حتما!
لانهم لا يحتاجون الكثير من البضائع.
اريد ان افترض لك ان السعادة المولفة
هي في كل جزء منها حقيقية ومرضية
مثلها مثل السعادة الاخرى التي تتعثر بها...
عندما تحصل تماما على الذي كنت تريده
انا عالم ولذلك لن اقدم
هذا لكم عبر الخطابات
انما سوف اعرض عليكم قليلا
من البيانات والادلة
دعوني اولا اريكم النموذج
التجريبي الذي استخدم
لكي يحدد تلك السعادة المولفة
عند كبار السن .
وهذا ليس نموذجي
فقد استخدم منذ 50 عاما
وهو عبارة عن نموذج اختيار حر
انه بسيط جدا
حيث تحضر مثلا ستة عناصر
ويُطلب من الشخص ان يصنف هذه
العناصر تصاعديا بحسب اعجابه بها
وفي هذه الحالة استخدم
النموذج الذي سأخبركم عنه
هذه الوحات لمونيت
حيث يمكن للجميع ان يصنف لوحات مونيت
من اجملها بوجهة نظره الى الاقل فالاقل
ونعطي الشخص خيارين:
نقول " انه لدينا لوحات اخرى في الخزانة ..
وسوف نقوم بإعطائك واحدة
منها لتأخذها معك الى المنزل
وللمصادفة لدينا نسخة من اللوحة
الرابعة واللوحة الثالثة
هذا ما نقوله للمختبر
وهذا اختيار صعب
لان اي من اللوحات المختارة
يصب التفضيل بينها
ولكن بصورة عامة يختار الناس اللوحة الثالثة
بسبب ميل الناس للارقام
الصغيرة اكثر من رقم 4
وبعد فترة من الزمن - يمكن
ان تكون 15 دقائق او 15 يوما -
نعيد ادخالهم الى الاختبار
ونخبرهم بان يعيدوا ترتيب اللوحات
" اخبرونا اي اللوحات تفضلون اكثر"
مالذي يحدث ؟ انظروا كيف
ان السعادة المولفة تعمل
وقد ظهرت هذه النتيجة مرارا وتكرار
انتم تشاهدون الان السعادة المولفة
هل تريدون ان ترون ذلك مرة اخرى ؟ !
السعادة
" ان اللوحة التي اقتنيتها
افضل مما ظننت سابقا!"
وتلك التي لا املك لاتبدو جيدة!
هذه هي توليف السعادة
(ضحك)
وماهو الرد الملائم لهذا"
نعم صحيح - بصورة ساخرة -"
والان هذه هي التجربة التي قمنا بها
وآمل ان تقنعكم هذه بالفعل
"نعم صحيح" ليس الرد الصحيح هنا
لقد قمنا بهذه التجربة على مجموعة من المرضى
والذين يعانون من فقدان الذاكرة المتكرر.
وقد شُخصوا كمرضى اكلينكين
معظمهم يملك متلازمة كورساكوف
يعانون من ذهان نفسي - كشاربي الكحول
فلا يمكنهم صنع ذكريات جديدة
أي ؟ انهم يتذكرون طفولتهم انما
اذا دخلت وعرفتهم على نفسك
ثم غادرت الغرفة
وعدت لاحقا لن يتعرفوا عليك
فاحضرنا لوحات مونيت
وطلبنا من المرضى تصنيف هذه اللوحات
بحسب اعجابهم بها من الافضل الى الاسوء
واعطيناهم خيارا بين
اللوحة الثالثة والرابعة
وكما فعل الجميع وافقوا على هذا
" شكرا , هذا رائع,
فانا احتاج فعلا لوحة "
سوف آخذُ اللوحة الثالثة
وقد اخبرناهم اننا سوف نرسل
اللوحة الثالثة لهم بالبريد
ثم حملنا اشيائنا وخرجنا خارج الغرفة
وانتظرنا نصف ساعة
ثم عدنا الى الغرفة وقلنا " اهلا, لقد عدنا"
فقال المرضى " رحمهم الله
" " آآه, عفوا دكتور"
" انا لدي مشاكل في الذاكرة ولهذا انا هنا"
" اي اني ان قابلتك من
قبل فاني لن اتذكر هذا"
" احقا جيم, لقد كنت هنا منذ
قليل مع لوحات مونيت الا تتذكر"
" اسف دكتور ليس لدي اي فكرة عما تتحدث عنه"
حسنا جيم لاعليك, اريدك
ان تصنف لي هذه اللوحات"
من ايها يعجبك اكثر الى ايها اقل
مالذي قاموا به ؟ حسنا علينا
ان نتاكد اولا انهم ..
فعلا فاقدوا الذاكرة . فقد سألناهم
اي من تلك اللوحات تملكون ؟
اي من هذه اخترتم المرة السابقة.
اي من هذه خاصتكم ؟
ووجدنا ان مرضى فقدان
الذاكرة اخذوا يتوقعون
في الحالة الاعتيادية اذا
قمت بنفس الامر معكم
سوف تعلمون جميعا اي من
تلك اللوحات اخترتم مسبقا
ولكن مع هؤلاء المرضى -
مرضى فقدان الذاكرة -
فهم لايملكون اي فكرة عما كان
اختيارهم السابق من هذه اللوحات
هذا ما يحدث مع الاشخاص
الطبيعين: انهم يولفون السعادة
صحيح ؟ هذا هو الاختلاف في نتيجة التصنيف
الاختلاف من المرة الاولى التي صنفوا
بها اللوحات الى المرة الثانية
حيث تشير النتائج الطبيعية
السحر الذي اريتكم اياه
والان اريكم الامر بتمثيل بياني
" ان اللوحة التي املك
افضل من تلك التي لا املك"
" ان تلك التي تركت ليست
جيدة كما كنت اعتقد"
فاقدوا الذاكرة قاموا بنفس الامر.
فكروا بهذه النتائج
هؤلاء الاشخاص احبوا لوحتهم اكثر
ولكنهم لايعلمون انهم يمكلونها.
"نعم صحيح" ليست الاجابة الصحيحة هنا
ان ماحدث لهؤلاء عندما ولفوا السعادة
انهم فعلا قد غيروا
ردة فعلهم الجمالية والوجدانية لهذه اللوحة
وهم لا يقولون ذلك فقط
لانهم يملكون هذه اللوحة
- لانهم لايعلمون انهم يملكونها!
وكما عندما يقوم علماء
النفس بتحديد معطيات لكم
فهي تلك التي يرونكم بها خصائص
الناس الاعتيادين - المتوسطين -
- و جميعنا نملك نظام المناعة النفسي هذا ..
الذي يمكنه ان يولف السعادة -
ولكن بعضنا يمكنه القيام
بهذه الخدعة افضل من غيرهم
وبعض المواقف تجعلنا نقوم بذلك افضل
من مواقف اخرى
لقد تبين ان هذه الحرية
التي تعطيك القدرة على
صناعة تفكيرك او تغيره
هي صديقة السعادة الحقيقية
لانها تعطينا الخيار
بين كل الاحتمالات المستقبلية الرائعة
لكي نختار التي سنستمتع بها اكثر
ولكن الحرية في اختيار
القدرة على صناعة تفكيرك او تغيره
- هي العدو للسعادة المولفة
وسوف اريكم لماذا
ديلبرت يعلم هذا حتما
مركز دعم دوجبيرت " كيف
يمكنني ان اسيء لك ؟"
ان طابعتي تخرج ورقة بيضاء بعد كل ملف اطبعه
" لماذا تتذمر من حصولك على ورق مجاني ؟"
اليست الطابعة تخرج
الاوراق التي اضعها بها ؟
انظر الى جودة الاوراق
التي تخرج من الطابعة
وقارنها مع تلك
التي تملكها انت
وحده الاحمق الكاذب سيقول
ان نوعية الورقين هي ذاتها
آه! بما انك نبهتني الى ذلك
فانا اشعر فعلا انها اكثر رقة!"
مالذي فعلته ؟
انا اساعد الناس على تقبل الامور
التي لايمكن تغيرها " حتما"
ان نظام المناعة النفسي يعمل بافضل ما يمكن
عندما نكون في وضع مزري او مازق كبير
هذا هو الفرق بين المواعدة و الزواج.
اعني انه عندما تكونين في موعد مع شاب
فيقوم باللعب بأنفه فلن تخرجي معه مرة اخرى
بينما ان كنت متزوجة
للرجل الذي يلعب بانفه ؟
نعم, لديه قلب ذهبي
فقط لاتلمس قالب الحلوى . صحيح ؟
فانت تجد طريقة لكي تصبح سعيدا بما يحدث
(ضحك)
والان ما اريد ان اريكم اياه
ان الناس لايعلمون هذا عن انفسهم
ولايعلمون ان بامكانهم ان
يطوروا هذه الخاصية الرائعة
هذه تجربة قمت بها في هارفرد
فقد قمنا بعمل كورس تصوير -
كورس تصوير بالابيض والاسود -
وقمنا بالسماح للطلاب بالتسجيل والتعلم
عن كيفية استخدام غرف التحميض
واعطيناهم كميرات تصوير.
واخذوا يجولوا في الحرم الجامعي
وصور كل منهم 12 صورة منها عن
دكاترتهم او غرفهم او حتى كلابهم
واي شيء يريدون الاحتفاظ به كذكرى في هارفرد
ثم احضروا لنا الكميرات
وقمنا بعمل ورقة استبيان
لكي يختارون من تلك الصور افضل صورتين
وكنا قد قضينا 6 ساعات نعلمهم
حول غرف التحميض
وقد اخرجوا من تلك الصور صورتين
وقد حصل الجميع على صور رائعة مقاس 8×10
لامور تعني لهم الكثير وقلنا لهم
اي من الصورتين يمكنكم ان تتخلوا عنها
فقالوا " اعلينا ان نتخلى عن احداهما ؟"
قلنا نعم لانه يتوجب علينا ان نحتفظ
باحدى الصور كدليل على خوضكم هذا الكورس
لذا يتوجب عليكم اختيار
واحدة لكي تتخلوا عنها
انت ستحتفظ بواحدة وانا ساخذ واحدة
الان كان هنالك نوعان من هذا الاختبار
في الحالة الاولى اخبرنا الطلاب " اتعلمون
ان قمتم بتغير رايكم لاحقا
فان اللوحة ستكون هنا
لانه لدينا 4 ايام قبل
ارسالها الى المركز الرئيسي
ساكون سعيدا --,
نعم " المركز الرئيسي"
ساكون سعيدا بابدالها مع
تلك التي تملك في الحقيقة
سآتي إلى غرفتك واعطيك إياها
فقط ارسل لي ايميل او
اتعلم سوف اتاكد انا منك
يمكنك ان تبدل رايك متى تريد انه خيارك
اما القسم الثاني من الطلاب
فاخبرناهم العكس تماما
اختاروا خياركم ولكن اعلموا انه فورا
سوف يتم ارسال اللوحة الثانية الى انجلترا
صورتكم ستحلق فوق الاطلنطي
ولن ترونها لاحقا
الان نصف الطلاب في كلا الحالتين
طلبنا منهم القيام بتوقعات عن مدى
امكانية ان يُعجبوا
بالصورة التي احتفظوا بها
و بتلك التي تركوها خلفهم
والنصف الاخر اعيدوا الى غرفهم
وتم سؤالهم نفس السؤال لاحقا بعد ستة ايام
عن مدى اعجابهم ورضاهم عن صورتهم
انظروا ماذا وجدنا
اولا لنرى ماذا يعتقد الطلاب انه سيحدث.
انهم يعتقدون انه يمكن لاحقا ان
يُعجبوا بالصورة التي اختاروا
اكثر من تلك التي قرروا التخلي عنها
ولكن هذه الاحصائيات لاتوضح اختلافات حقيقية
انه تغير طفيف ولا يمكن الاعتماد عليه
سواء كان الامر في حالة امكانية
الاعادة او عدم الامكانية
( اخطئتم ) - محاكون مُخطئون.
لانه هذا ما حدث فعلاً
فكلاهما قبل التبديل او بعد خمسة ايام
فهؤلاء الذين بقيوا مع الصورة
بدون خيار بأن
يغيروا رأيهم لاحقا . أُعجبوا بصورتهم كثيرا
اما اولئك الذين كانوا يتداولون
فكرة - هل اعيدها ؟ ..
هل اخترت الصورة الصحيحة ؟
ربما هذه ليست الافضل ؟
ربما تركت الافضل ؟ - قد قتلوا انفسهم
ولم تعجبهم الصورة التي اختاروا وفي الحقيقة
وبعد ان انتهت المدة
المسموحة لتبديل اللوحات
لم يُعجبوا بلوحتهم أيضاً, لماذا ؟
لان امكانية تبديلها ليست محفزة
للسعادة المولفة.
وهذه هي المرحلة الاخيرة من التجربة
فقد احضرنا مجموعة جديدة
من طلاب هارفرد الجدد
وقلنا " لدينا كورس عن التصوير الضوئي"
يمكننا القيام بالامر بطريقتين
يمكننا القيام بالامر حيث
يمكنكم ان تأخذوا الصورتين
ولديكم اربعة ايام لتغيروا رايكم
او يمكنكم ان تاخذوا الصورتين
وتقرروا حاليا مالذي تريدونه
لايمكنكم لاحقا ان تُغيروا رايكم.
بأي الكورسين تفضلون الدخول.
دااه! 66 من الطلاب اي الثلثين,
يُفضلون الكورس الذي يمكنهم
به تغير رايهم لاحقا
هالو ؟ 66 بالمئة من الطلاب
اختاروا ان يكونوا في الكورس
الذي سيكونون عدم راضين
تماما باختيارهم للصورة
لانهم لايعلمون اي الحالتين
ستقوم السعادة المولفة بعملها
يقول الشاعر " كل شيء رائع " وهو
يوضح عن نفس الفكرة التي اقولها هنا
وقد قال بصورة رمزية
لا يوجد شيء جيد او سيء انما
تفكيرنا هو الذي يجعلها كذلك
انه شعر جميل, ولكنه لايمكن
ان يكون صحيحا تماما
هل حقا لايوجد شيء جيد و آخر سيء
هل القيام بجراحة للمرارة
او الذهاب الى باريس ..
هما نفس الشيء ؟ هذا يبدو
كاحد اسئلة اختبارات الذكاء
لايمكن ان يكون الامرين نفس الشيء.
وبصورة جدية اكثر ولكن أقرب الى الحقيقة
قال والد الراسمالية الحديثة ادم سميث
ويستحق هذا الامر التأمل
ان المصدر الاكبر لكل من البؤس
او الاضطرابات في حياة الانسان
يبدو انه يظهر من خلال المبالغة في التفريق
بين حالة دائمة واخرى
صحيح ان بعض الحالات بدون
شك يمكن تفضيلها عن اخرى
ولكن لا يستحق اي منهما الملاحقة
بذلك الحماس العاطفي الذي
يدفعنا الى اختراق القواعد
إما تلك المتعلقة بالحصافة او بالعدالة
او لافساد طمأنينة عقولنا في المستقبل
إما بالاحراج او بتذكر حماقتنا
او عن طريق تأنيب الضمير لظلمنا
الذي اقترفانه بحق انفسنا
بمعنى آخر, بعض الامور افضل من غيرها
فنحن يجب ان نملك بعض التفضيلات
التي تقودنا لمستقبل عوضاً عن آخر
ولكن عندما تقودنا هذه التفضيلات بقوة وسرعة
بسبب اننا بالغنا في التفريق
بين هذين المستقبلين
فنحن نغدو بخطر
لانه عندما يتقيد الطموح فأن
هذا سيقودنا للعمل بفرح
عندما يكون الطموح غير مقيد فان هذا سيقودنا
للكذب او للغش او للسرقة او لايذاء الاخرين
كما سيدفعنا للتضحية بقيمنا.
وعندما تكون مخاوفنا محددة
فنحن اكثر حكمة, اكثر حذرا, اكثر ابداعا
وعندما تكون مخاوفنا غير محددة او مبالغ بها
فسنغدو متهورين وسنغدو جبناء
ان الدرس الذي اريد ان
اترككم معه من هذه النتائج
هو ان اهوائنا و همومنا تكون
لدرجة ما مبالغ بها على نحو سواء
لاننا نملك القدرة على تصنيع تلك المشاعر
عندما نقوم باختيار ملاحقة احدى التجارب.
شكرا
(تصفيق)